The next question concerns a common
đi Câu hỏi tiếp theo thì nói về một thực
phenomenon among many students of all ages,
trạng xảy ra ở rất nhiều lứa tuổi học
and it's
sinh và hiện đại ngày nay thì xảy ra
increasingly prevalent today: the use of foul
ngày càng các em phổ biến là các em trả
language and swearing,
tuổi ạ về việc nói tục chửi thề nhân quả
and the consequences of karma. "Teacher, my friends
và nghiệp báo Con thưa cô các bạn bây
nowadays often swear, like
giờ thường hay chỉ bậy như một câu cửa
in a moment of anger, unconsciously
12 trong lúc giận dữ trong vô thức chúng
blurting out swear words. Teacher, I want to ask, if
ta lỡ miệng chửi bậy Cô cho con hỏi nếu
swearing without any intention, does it incur
chửi bậy mà không có ý gì thì có bị mang
karma? If so,
nghiệp không ạ Nếu có nghiệp đó thì là
what kind of karma? I hope you can answer me.
nghiệp gì ạ Con mong cô giải đáp cho con
Thank you, teacher." "Okay, I will analyze
Con cảm ơn cô Thành có tôi sẽ phân tích
the current consequences for you right now." "You
cho kem ngay cái quả báo hiện tại nhé
don't need to look far for karma; it's in
Không cần phải quả báo đâu xa đâu trong
the unconscious, meaning we ca
cái vô thức tức là chúng ta luôn luôn
n't control it. If it becomes a
không kiểm soát được nó Cái gì Nó thành
habit, we can never
thói quen thì chúng ta không bao giờ
control it. But if,
kiểm soát được đâu Nhưng mà nếu như
in the present moment, you have a friend who likes you, and
trong hiện tại bạn có một bạn nào thích
you put in a lot of effort, always being
bạn bạn ra công là màu Tức là lúc nào
polite, but then you encounter an
cũng tỏ ra lịch sự nhưng bất ngờ gặp một
unconscious reaction, that's the consequence. That's
cái vô thức trừ luôn
karma. The other person will reconsider
ở đây là quả báo bạn kia sẽ xem xét lại
and leave you. That's karma." "You haven't faced the
và bò bạn đây là quả báo hay thế Chưa
consequences yet, but it will affect your entire life."  This is
đón quả báo lúc sau thì cả ngay kiếp này
just the second point: If you
thôi cái thứ hai nữa là Nếu như mà một
want someone to trust you, you try your best to win their trust
muốn người ta muốn tin tưởng bạn thì bạn
in front of them,
cố gắng ở trước mặt là sẽ lấy lòng hết
but then later you
sức để tin tưởng nhưng tí sau kia lại vô
suddenly start cursing at them. You'll
tức lại chửi vài câu thế là bạn sẽ mất
lose that relationship you've built over so
đi cái quan hệ này mà xây dựng bao nhiêu
long just because of one sentence.
lâu chỉ vì một câu nói của mình sẽ mất
That's swearing and cursing. Or, there
đi Đấy là câu chửi bậy chửi thề hoặc cái
's the immediate consequences. If
nữa là quả báo ngay trong hiện tại nếu
you swear, you won't attract decent
chửi bậy chủ thì mình sẽ không Chiêu cảm
people, and
mà những người đứng đắn đến bên mình
you won't have friends who are as supportive as you.
mình sẽ không có những người bạn hứng
If someone
chửi thề như thế thì nếu như người khác
is looking for someone to trust, they
mà tìm một người tin tưởng thì những
won't find anyone they trust. And that's also
người chửi bậy thì thờ không ai ta tìm
called choosing
người ta và một phần nữa gọi là chọn mặt
wisely. If you choose wisely, you'll
gửi vàng ấy chọn mặt gửi vàng thì mình
lose opportunities.
đẫm mất đi ngay cơ hội
But if you
em còn nếu như mình cũng chửi bậy chửi
swear, but you spend a long time with people, they'll get to
thề nhưng phải là ở mấy người ta thật
know
lâu có thì người ta mới biết được cái
your character, and then
tính nết của mình thế nào thì mình mấy
they'll choose you.  It takes
người ta mới chọn mình cho nên mình dẫn
time to gain someone's trust, and
mất thời gian để lấy lòng tin của người
that's why you're facing
khác vì thế cho nên là mình bị quả báo
immediate consequences. Another thing is, if
ngay trong hiện tại còn một việc nữa nếu
you frequently swear and curse,
các bạn hay chửi bậy chửi thề thì các
your mind won't be calm or able to
bạn ngay tâm tính của các bạn không định
think deeply because you
tâm được không suy nghĩ sâu sát được vì
'll become hot-tempered and irritable, always swearing and cursing.
nó sẽ nóng tính bực mình cái Chửi luôn
So you'll become a
thề luôn Thế thì mình sẽ trở thành một
hot-tempered person. But if someone
người nóng tính nhưng nếu như người ta
doesn't have a habit of swearing and cursing,
không có thói quen chửi bậy chửi thề thì
they won't curse
cái sự việc vì ra người ta chưa chửi
immediately; they'll think about it. That's
ngay người ta sẽ suy nghĩ cái đấy là
how you choose
cách mà mình chọn những cái người nào là
your partners.
cái người có thể đối tác với mình thì
You don't choose people who swear and
mình không chọn những cái người mà chửi
curse because before you finish
bậy chửi thề là bởi vì sự việc mình chưa
speaking, they'll start cursing, and you'll
nói hết người ta đã chửi luôn câu mình
lose interest and stop talking. The
mất hứng không nói nữa là hết đấy Cái
current situation is losing relationships
ở hiện tại mất đi các mối quan hệ
when you lose someone's trust. It's
khi mất đi lòng tin của người khác Đối
difficult to control your temper
với mình khó kiểm soát được tâm tính của
and difficult to be a trustworthy
mình và khó có thể làm chỗ tin tưởng của
person. It's very difficult for you to
người khác Đối với mình và mình rất khó
maintain long-term and stable relationships.
giữ được các mối quan hệ lâu dài và bền
That's the consequence of
vững đấy là quả báo của cá nhân là hay
frequently swearing and cursing, and where does that lead?  If you're in a high-class place,
chửi bậy chửi thề đấy và đi đến cái chỗ
your behavior will feel
nào cao tốt thì những cách hành xử của
out of place. For
mình nó bị lạc lõng cái chỗ cao tốt là
example, if you go to a wedding and
ví dụ như mình đi đến chỗ đám cưới thì
swear,
cái câu chửi bậy chửi thề của mình đang
everyone will turn around and look. You
ăn chẳng bạn chửi câu tất cả quay lại ra
'll feel very out of
nhỉ Đấy mình sẽ là người rất là lạc lõng
place. Then, if you go to a
giữa cái chỗ đó rồi đi đến chỗ những cái
conference or a
chỗ hội nghị nhiều những cái chỗ mà có
cultured place and swear, many
văn hóa mình chửi một câu tự nhiên nhiều
people will turn around and
người người ta cũng sẽ quay lại người ta
look at you, and you'll naturally
nhìn thấy tự nhiên mình sẽ sẽ tự nhiên
lose confidence. Or you'll
mình sẽ mất tự tin đấy hoặc là mình sẽ
become ridiculous, like someone disrespecting you. Swearing is only acceptable in a cultured setting;
trở nên lố bịch như khinh
people
tiếp với người chỉ mọi người ta người ta
still respect you, you don't feel out of place, and you get away with it. But in a
vẫn được tôn kế lấy người ta vẫn không
high-class, refined place, people are
những cái chỗ nào mà thanh cao cao tốt
easily accepted, they easily integrate and
dung làm người ta dễ hòa nhập dễ thích
adapt, and you reap the consequences in the present moment. You need to correct your swearing. If you
nghi để nạp nhân quả ngay trong hiện tại
swear, you should correct it. Otherwise,
chửi bậy chửi thì có bạn nên sửa đi chứ
if you go to your girlfriend's house, while you're
nếu không đến nhà bạn gái chưa khi đang
sitting and drinking, you'll suddenly see a
ngồi uống nước tự nhiên xem cái ti vi có
scene on TV where someone is being rude to that guy, and
trường hợp này nó bất mẹ cái thằng kia
that's it.  My girlfriend's parents will
thế thôi rồi bố mẹ con bạn gái là sẽ
look at this guy with a negative attitude.
nhìn cái anh này với cái con lắc không
Because at that moment, it's a reflex, a reflection of our inner nature, our ingrained habits, our family traditions, our ingrained habits,
tốt Bởi vì thực sự lúc bấy giờ là phản
not
quán tính đấy chứ không phải là tập quán
worldly customs. We always practice
thế gian ơi nhé ấy chúng ta luôn Tập cái
those habits, and we can't control them. It's
đó trên chúng ta sẽ không kiểm soát được
best to control and avoid
trên tốt hơn hết là hãy kiểm soát bỏ tục
swearing so that we can be
chửi thề để chúng
more mindful in life.
Ý Nhi trong cuộc sống này hơn Con xin
Thank you, doctor. At this point, I have another
cảm ơn cô ạ Lúc này thì con lại nảy ra
question: if, for example, we
một câu hỏi là nếu ví dụ như chúng ta có
encounter a bad person intending to steal
gặp một kẻ xấu có ý định ăn cắp vào
from a house, or a
trong một nhà để ăn cắp hoặc là gặp một
bad person entering someone's house to commit a
kẻ xấu vào trong nhà người ta để hành vi
crime, and the
những cái tội ác đã bị người hàng xóm
neighbor runs out and curses
người ta phải chạy ra người ta chửi
that person so
người đấy để cái người hãy có hành vi
they run away and don't do
xấu đấy người ta chạy đi cũng không làm
it again,
việc đó nữa thì cái nghiệp báo cái kết
what is the karmic consequence in this case?
quả trong trường hợp này thì như thế nào
Doctor, please explain. Even those
bác sĩ cô giải thích tất cả những người
who treat others well and behave well, they
mà đối xử tốt ứng xử tốt không Chỉ Vậy
still encounter such situations.
thì gặp hoàn cảnh đó họ vẫn chỉ họ tức
They will learn how to
là họ sẽ nghiền nhuyễn Họ học cách ứng
behave in the world, but haven't they?  For
xử ở thế gian được nhiều chưa lên lập Ví
example, if a woman encounters a
dụ như phải cô chẳng hạn mặc gặp thằng
robber, she can still shout and call for
kẻ cướp cô vẫn có thể hô cô vẫn có thể
help because she knows that doing so
gửi bởi vì mình biết là làm như thế
will scare them. Those with determination and
người ta sẽ sợ thì những người định tâm
willpower will find
có chí người ta sẽ sinh ra tất cả các
ways to react, not just swear. It's not like they don't know how to
phương tiện để người ta ứng xử chứ không
swear.
phải là người không biết chửi bậy mà đến
They'll find it easy to respond in
họ sẽ rất là dễ dàng để mở ứng họ trong
any situation. And the act of chasing away a
tất cả mọi hoàn cảnh Còn cái việc mà
robber and cursing at them, of course,
đuổi thằng cướp chửi nó thì đương nhiên
comes from a good heart, and that brings good fortune. It's
là xuất phát từ tâm tốt thì nó có phúc
not about cursing to
báo chứ chẳng phải là là chửi mà để hủy
humiliate or insult someone,
nhục người ta Phỉ báng người ta chửi mà
to make them uncomfortable, or to
để cho người ta khó chịu chửi mà để mang
bring them harm. That's not right.
lại cái bất lợi cho người ta không phải
Thank you, ma'am. Yes,
nhá có gì Cảm ơn cô ạ
yes.
ừ ừ